[three way partition](http://www.cnblogs.com/junyuhuang/p/4390780.html)的算法。

# 序言

  在使用partition-exchange排序算法时，如快速排序算法(即使选择了一个好的关键元素pivot values)，我们往往面临一个很尴尬的境地：当排序对象中有很多重复的元素，partition-exchange排序算法表现很不尽如人意。当所有元素都相等时，这就特别容易理解了。在每次递归中，左边部分是空的(没有元素比关键元素小)，而右边部分只能一个一个递减移动。结果导致耗费了**二次方时间**来排序相等元素。为了解决这个问题(有时叫做荷兰国旗问题)，我们详细介绍下解决这个问题的方法。

# “荷兰国旗”问题描述

”荷兰国旗难题“是计算机科学中的一个程序难题，它是由Edsger Dijkstra提出的。荷兰国旗是由红、白、蓝三色组成的。现在有若干个红、白、蓝三种颜色的球随机排列成一条直线。现在我们的任务是把这些球按照红、白、蓝排序。

# 问题分析

这个问题我们可以将这个问题视为一个数组排序问题，这个数组分为前部，中部和后部三个部分，每一个元素（红白蓝分别对应0、1、2）必属于其中之一。由于红、白、蓝三色小球数量并不一定相同，所以这个三个区域不一定是等分的，也就是说如果我们将整个区域放在[0,1]的区域里，由于三色小球之间数量的比不同（此处假设1:2:2），可能前部为[0,0.2)，中部为[0.2,0.6)，后部为[0.6,1]。我们的思路如下：将前部和后部各排在数组的前边和后边，中部自然就排好了。具体的：
设置两个标志位begin和end分别指向这个数组的开始和末尾，然后用一个标志位current从头开始进行遍历：
1. 若遍历到的位置为0，则说明它一定属于前部，于是就和begin位置进行交换，然后current向前进，begin也向前进（表示前边的已经都排好了）。
2. 若遍历到的位置为1，则说明它一定属于中部，根据总思路，中部的我们都不动，然后current向前进。
3. 若遍历到的位置为2，则说明它一定属于后部，于是就和end位置进行交换，由于交换完毕后current指向的可能是属于前部的，若此时current前进则会导致该位置不能被交换到前部，所以此时current不前进。而同1），end向后退1。

**伪代码**

```shell
procedure three-way-partition(A : array of value, mid : value):
    i ← 0
    j ← 0
    n ← size of A - 1

    while j ≤ n:
        if A[j] < mid:
            swap A[i] and A[j]
            i ← i + 1
            j ← j + 1
        else if A[j] > mid:
            swap A[j] and A[n]
            n ← n - 1
        else:
            j ← j + 1
```

# Leetcode 324. Wiggle Sort II

题目[链接](https://leetcode.com/problems/wiggle-sort-ii/#/description)。该题目是上述三路划分问题的一个变种。

最简单的方法就是排序，然后每次从两边选数据。该方法时间复杂度是O(nlogn)，空间复杂度是O(n)。

为了达到O(n)的时间复杂度，O(1)的空间复杂度，采用类似三路划分的思路。由于排序之后的顺序与正常的不一样，可以通过 `A(i) = nums[(1 + 2 * (i)) % (n | 1)]`的方法进行映射，举个例子：

index:     0  1  2  3   4   5  6  7  8  9

number:   18 17 19 16  15  11 14 10 13 12

```cpp
Accessing A(0) actually accesses nums[1].
Accessing A(1) actually accesses nums[3].
Accessing A(2) actually accesses nums[5].
Accessing A(3) actually accesses nums[7].
Accessing A(4) actually accesses nums[9].
Accessing A(5) actually accesses nums[0].
Accessing A(6) actually accesses nums[2].
Accessing A(7) actually accesses nums[4].
Accessing A(8) actually accesses nums[6].
Accessing A(9) actually accesses nums[8].
```

## C++代码


***

Author: Zhipeng Han

Time: 2017/06/08
